（直政(なおまさ)）申し上げます
北ノ庄城(きたのしょうじょう) 落城
柴田勝家(しばたかついえ)どの ご自害
また お市(いち)さま…
共に ご自害あそばされましたる由
（秀長(ひでなが)）これで 兄さまの天下だわ
（秀吉(ひでよし)）ああ…
だが めんどくせえのが
残っとるがや
なんとかせにゃならん
♪ 白兎(しろうさぎ) 白兎
（家康(いえやす)）秀吉は…
わしが倒す
♪～
～♪
この猿めが—
信雄(のぶかつ)さまを必ずや—
必ずや 天下人に
（語り）織田(おだ)家次男
信雄を擁し—
信長(のぶなが)の後継者争いに勝利した
羽柴(はしば)秀吉は—
天下人への階段を—
更に大きく大きく
駆け上がっておりました
（数正(かずまさ)）あの…
こちらの方々は？
（秀長）我が兄への挨拶の
順番待ちでごぜ～ます
（数正）ああ…
では 私も順番を待ちまする
（秀長）ああ とんでもねえ
石川(いしかわ)どのを並ばせたら
兄に叱られてまいます
さあ こちらへ
（元忠(もとただ)）秀吉に
祝いの挨拶へ？
何で そんなもんに
お遣わしになりましたか！
（親吉(ちかよし)）そうじゃ！
あんなやつ ほっとけばええわ
（忠次(ただつぐ)）秀吉は
今のところ筋を通しておる
あくまで後継ぎは三法師(さんぼうし)さま
その名代が
当主 信雄さま
そして それを
支えるのが羽柴秀吉
形の上では
織田家を立てておる
我らも
筋を通さねばならん
（忠世(ただよ)）うん…
祝いの品は 何を？
初花(はつはな)を持たせた
は… ははっ… は… は…
初花肩衝(かたつき)でございますか！？
あれは 信長公の形見
国の一つや二つは
買える代物でござるぞ
（康政(やすまさ)）下手(したて)に出れば
つけあがりましょう
秀吉は 殿に
臣従を求めてまいるのでは？
（家康）そうじゃろうな
（直政）よもや秀吉に—
ひざまずくおつもりでは
ありますまいな？
お市さまを死なせたやつですぞ
そう思うか？　直政
（忠勝(ただかつ)）秀吉の機嫌をとるのは
油断させるため
そして 秀吉の腹の内を探るため
来(きた)るべき戦いに備えて
数正が—
しかと見定めてくることじゃろう
（秀長）徳川三河守(とくがわみかわのかみ)さまご家臣
石川伯耆守(ほうきのかみ)数正どのにごぜ～ます
（数正）こたびのご戦勝—
我が主(あるじ)に成り代わりまして
心よりお喜び申し上げます
（秀吉）大儀である
な～んちゅ～て
堅っ苦しいのは やめだわ！
毎日(めえにち)毎日
決まり文句聞かされて—
ま～ うんざりだでよ～
よ～う来てくれたのう 石川どの
まあ…
いつ見ても ええ男っぷりだわ
徳川どのが羨ましい…
欲しいのう
（秀長）まあまあ 兄さま
わしも—
そなたのような家臣が欲しいのう
我が主より預かりし品
何とぞ お納めいただきますよう
あ～！　気ぃ遣わんでええのに！
何が出るかしゃん？
ええ？　出てきおった
こりゃあ…
初花肩衝だにゃあきゃ？
（数正）はて
お気に召しませぬか？
もったいねえ そんな…
あ… 徳川どのは—
この卑しい身の上の猿に…
下さるっちゅ～んか…？
そ… フフ…
いやいや もったいね…
もったい…
ああ～ もったいねえ…
（秀吉の泣き声）
（秀吉）徳川どのに
伝えてくりゃあせ！
徳川どのが頼りじゃと！
支え合って
あ… 仲よくやろまいな！
あ… あの… わしの
新たな城が出来上がったら—
お招きするで
また…
遊びに来てちょ～でえ
（数正）我が手を取り
仲よくやろうと
全て猿芝居か…
何もかも 芝居のようであり…
いや 何もかも
赤子のように心のままにも思える
得体(えたい)が知れん
（忠次）前にも増して不気味じゃな
（秀吉）ああ…
当人が来ねえとはなあ
（鍋(なべ)）お役目
ご苦労なことでございました
大坂(おおさか)は いかがでございました？
（数正）はあ…
（秀吉）ほい
（家臣）お待ちくだされ！
（信雄）秀吉は どこじゃ！
秀吉に会わせよ！
秀…！
（秀吉）ええ 通しちゃれ
何ゆえじゃ？　何ゆえ
わしを安土(あづち)から追い出す！？
（秀吉）安土は—
信長公が天下人の住まいとして
お造りになった城でごぜ～ますに
（信雄）ゆえに
我が住まいとして造り直しておる
お戯れを
（秀長）信雄さまに余計なご苦労を
させるわけには めえりませぬ
尾張(おわり)伊勢(いせ)伊賀(いが)の三国のみ
お治めくだされ
わしは おぬしと共に天下を…
己の器を知るっちゅうことは
大事(でえじ)なことでごぜ～ます
できもせんことを
やらされることほど—
つれえことはございませんぞ
に！
二度と天下に手を伸ばすに及ばず
三法師も追いやったまま…
お前は織田家を…
信雄さま お帰(けえ)りじゃ
（秀吉）やつを よう見張っとけ
誰に泣きつくかしゃん？
このままでは—
父に顔向けできぬ…！
秀吉から天下を取り返してくれ！
わしと共に
あの盗人(ぬすっと)を倒してくれ！
（津川(つがわ)）殿　そのようなことを
軽々(けいけい)に口にしては—
徳川どのもお困りでございましょう
（信雄）そうか…
織田と徳川は—
何を措(お)いても助け合う
この清須(きよす)で—
私と あなたの父上は
そう盟約を結びました
あれから20年余り…
よう 喧嘩(けんか)もしたが…
なんとか守り通してきた
おめでとうごぜ～ます！
それは今後も変わらぬと
心得ております
-（信雄）徳川どの…！
-（家康）ただし…
今の秀吉と戦うは
並大抵のことではござらぬ
刺し違える覚悟
おありでございましょうや
無論じゃ
猶予を下され
（忠次）この話—
軽々に乗るべきではございませぬ
秀吉の軍勢は 今や10万を超え…
（家康）分かっておる
（数正）あるいは—
全て秀吉の手の内ということも
あろうかと
無謀な戦をするつもりはない
下がってよい
（２人）はっ
（忠次）殿は—
おやりになるかもしれんな
そうなったら
お止めすることはできんかもしれん
その場合…
これが わしの最後の戦となろう
（数正）同じく
（忠次）はあ…
おぬしは まだまだできるさ
（瀬名(せな)）私たちが目指した世は—
殿に託します
きっと…
戦のない世を築いてくださいませ
あなたなら できます 必ず
瀬名～！
（家康）また稽古をつけたのか
（直政）殿
私が力を示さねば
従ってくれませんので
（家康）
武田(たけだ)が鍛え上げた兵(つわもの)どもじゃ
手ごわかろう
（直政）最強の兵を率いるのが…
私で よいのでしょうか
平八郎(へいはちろう)どのか
小平太(こへいた)どののほうが…
（家康）やつらは
武田と さんざん戦ってきて—
互いに恨みがあろう
それに—
最強の兵を手なずけられるのは—
負けず嫌いで人たらしの
おぬししかおらんと思うがな
直政…
はっ
もし 近いうち
大きな戦となったら…
思いのままに動かせるか？
必ずや 手なずけてご覧に入れます
（康政）
“子路(しろ) 君に事(つか)えんことを問う”
“子 曰(のたま)わく—”
“「欺くことなかれ
而(しか)して これを犯せ」”
我ら家臣は いざという時こそ
主君の過ちをいさめなくてはならぬ
おぬしに問う
勝算 あると思うか？
敵は寄せ集めの大軍
我らは—
いくつもの戦をくぐり抜けてきた
小さいながらも固い固い一丸
なぜ負けましょうや
今度こそ死ぬかもしれんぞ
（康政）
家柄のよからぬ武家の次男坊
ここまで出世し 長生きできるとは
思っておりませんでした
何の悔いもありませぬ
おぬしの知恵を頼りにしておる
ふん！　俺に聞くまでもないこと
やるべし
（家康）おぬしは
そう言うであろうな
（忠勝）天下の覇権を巡って
戦えること—
この上ない喜び
思えば…
大高城(おおだかじょう)から逃げ出した殿を
引きずり戻した時—
よもや このような日が
来ようとは—
夢にも思いませなんだ
あのころのおぬしは—
わしを“主君とは認めぬ”と
わめいておったな
フフ…
今もまだ 認めておりませぬが
えっ
（忠勝）
天下をお取りになったら—
考えてもようござる
（正信(まさのぶ)）我ら５か国
信雄さま３か国
対する秀吉
多く見積もって 20か国
数では太刀打ちできん …が
大きく積み上がっただんごも
一つを取り除けば—
ばらばらと崩れ落ちる
軍勢も これと同じ！
今や 誰もが秀吉にひれ伏しながら
されど腹の底では—
“この卑しき猿が
天下人とは笑わせるな”と—
多かれ少なかれ思うておる
美濃(みの)池田恒興(いけだつねおき)は その筆頭
こいつが要
（池田）
筑前(ちくぜん)の言うとおりで—
よいと存ずる
（正信）やつは 信長の
古くからの重臣
こやつを調略すれば—
秀吉の懐に
深～く入り込むことができる
丹羽(にわ)も前田(まえだ)も
こちらにつきましょう
そこに いまだ秀吉にあらがう
越中(えっちゅう)の佐々成政(さっさなりまさ)—
土佐(とさ)の長宗我部元親(ちょうそかべもとちか)紀州(きしゅう)の根来衆(ねごろしゅう)
雑賀衆(さいかしゅう)らを巻き込めば—
畿内の秀吉を日ノ本(ひのもと)全土で
ぐるりと取り囲むことができる
勝てるとすれば この一手
（元忠）こりゃすげえ…
（親吉）日ノ本全土の大戦だわ
（忠世）途方もないのう…
かような芸当ができんのか…
できるかどうかではない やるのだ
今やらねば
秀吉は ますます強大となり—
ひざまずくのみとなりましょう
今を措いて ほかになし
左衛門尉(さえもんのじょう)　数正　いかがじゃ
（数正）池田恒興…
うまく調略できますでしょうか？
殿のお心は
決まっておいでなのでしょう？
（家康）
何も持たぬ百姓であった男が—
ありとあらゆるものを
手に入れてきた
それが羽柴秀吉じゃ
そういう男は—
欲に果てがない
もし—
秀吉に ひざまずけば…
我らの この国も
やつに奪われるのではないか？
わしは 身にしみて
よう分かっておる…
力がなければ—
何も守れん…
強くなければ—
奪われるだけじゃと
乱世を鎮め—
安寧な世をもたらすは—
このわしの役目と心得ておる！
秀吉に—
勝負を挑みたい
-（忠勝）異存なし！
-（直政）異存なし！
-（元忠）異存なし！
-（康政）異存なし
-（親吉）異存なし！
-（忠世）異存なし
フ…
ご奉公いたしまする
猿を…
檻(おり)に入れましょう
（信雄）礼を言う！
礼を言うぞ
徳川どの！
これで秀吉を
たたきのめして…
（家康）信雄さま
人払いを
外しておれ
（家康）池田恒興どのの調略
おできになりますか？
（信雄）やってみる
（家康）おできになるかと
聞いております
できる！　必ず やる
（数正）秀吉に知られずに
どこまで話を進められるかが肝要
恐れながら このご家中にも
秀吉に通じた者がおられるかと
（語り）信雄は—
秀吉方に通じていた
３人の家老を誅殺(ちゅうさつ)
ついに 戦いの火蓋が
切られたのでございます
（秀吉）ほうか
信雄がやりおったか
池田は？
（秀長）信雄と家康につくと
返事をしたそうで
ほうか
それでええ
まんまと 仕掛けてきおったな
愚かよのう
これで 信雄　家康…
まとめて滅ぼしたれるわ
（家康）フ…
（於愛(おあい)）は… あっ ご無礼を
これ 長丸(ちょうまる)福松(ふくまつ) 起きなされ！
（家康）よい よい
そなたも寝ておれ
（於愛）とんでもない
ちっとも言うこと聞かなくて…
（家康）家の取りまとめも
苦労が多かろう
どれ わしが肩をもんでやろう
（於愛）あっ いけませぬ！
（家康）遠慮するな ほら
フッ
こっておるなあ
（於愛）あ…
戦になるのでございますね
すまぬ…
なぜ お謝りに？
女子(おなご)たちは
あきれておるじゃろう…
懲りずに—
愚かな戦ばかり
愛には 難しいことは分かりませぬ
でも…
お方さまが目指した世は
何となく分かっているつもりです
それをなすためでございましょう？
ああ…
お家のことは 愛に
ど～んとお任せくださいませ！
（長丸）う～ん…
ん…
-（於愛）フフッ
-（家康）フッ
戦となる
はい
私は いかがいたしましょう？
（数正）岡崎(おかざき)城代の妻として
城に詰めてもらう
承知いたしました
（数正）ただいまをもって 我らは
羽柴秀吉との戦に入る
（一同）おう！
（忠次）大久保(おおくぼ)忠世
鳥居(とりい)元忠 平岩(ひらいわ)親吉
そのほうらには
背後の守りを任せる
甲斐(かい)信濃(しなの)を固めよ
特に 真田(さなだ)からは目を離すな！
（３人）はっ！
残りの者は これより清須へ入る！
（一同）おう！
皆々
ここまで ようついてきてくれた
この戦は いまだかつてない
日ノ本を二分する大戦(おおいくさ)となろう
機は熟せり
織田信雄さまのもと 上洛(じょうらく)し—
今こそ我らが天下を取る時ぞ！
（一同）お～！
勝て 勝て 勝て ほれ！
（女たち）勝て 勝て 勝て
（於愛）勝て 勝て 勝て
勝て 勝て 勝て
（池田）秀吉のやつ…
家康の首を取れば—
美濃に加え 尾張と三河も
わしにくれるそうじゃ
う～ん…
悪くないのう
（森(もり)）しゅうとどの
どちらにつく？
初めから決まっておる
秀吉のことは好きではない
が…
信雄と家康よりは 気前がよい
ハハハハハ…
出るぞ
（語り）
織田を裏切り—
秀吉についた池田軍は
進軍を開始
尾張北部の防衛線
犬山城(いぬやまじょう)を—
瞬く間に落城
せしめたのでございます
どうなるんじゃ？
秀吉を
囲い込む策は！
既に崩れました
（信雄）なぜ池田は
わしを裏切る？
（康政）申し上げます
池田の手勢 犬山を出て
更に向かっております
楽田(がくでん)を狙うものと
（信雄）どうするんだ？
楽田まで落とされれば
次は小牧山(こまきやま)じゃ！
目と鼻の先じゃぞ！
おい　なぜ こんなことになった！
池田は 我が父の幼い…
（家康）信雄！
秀吉相手の戦が
思いどおりにいかぬことは—
もとより承知の上
既に火蓋は切られておる
総大将が うろたえるな
信長の息子じゃろう
しっかりせい
はい
（家康）守りを固めるよう
各砦(とりで)に伝えよ
はっ！
秀吉本軍が来る前に—
池田勢を足止めし 時を稼ぐぞ
（忠次）殿
我が手勢が
夜陰に紛れて打って出て—
羽黒(はぐろ)辺りで たたきまする
（数正）我が手勢も
（忠次）数正
おぬしに死なれては困る
（忠勝）左衛門尉どのも しかり
俺が出る
-（康政）私が！
-（直政）いや 私が
（忠次）ならぬ！
おぬしらの出番は まだ先じゃ
よいか 秀吉は必ず やって来るぞ
おぬしらは
それまで爪を研いでおれ
殿
私は当初 秀吉には勝てぬと
思うておりました…
今は それを恥じております
殿は すっかり頼もしくなられた
そして お前たちもおる
必ずや勝てると信じておる
あとは頼んだぞ
お前たちがやるんじゃ
よいな？
あとは頼んだ…
殿
私には この辺りが
ちょうどいい死に場所と心得ます
天下を お取りなされ
左衛門尉…
生きて帰ってこい！
はっ
酒井(さかい)忠次勢！　出るぞ！
（家臣たち）はっ！
（太鼓の音）
（森兵）て… 敵じゃ 敵じゃ～！
（ざわめき）
（森）物見は何をしておった…
ええい うろたえるな！
逃げるな！　戦え～！
（森兵１）うあ～！
（森兵２）ヒイッ！　ヒッ！
（森）逃げるな 戦え！
（銃声）
敵は どこじゃ～！
（太鼓の音）
かかれ～！
（喚声）
敵陣にかかれ～！
（銃声）
鬼武蔵(おにむさし)
森長可(ながよし)勢か…
皆の者！
年季の違いを見せつけてやろうぞ
（一同）おう！
敵を正面に引き付け—
別手をもって 横っ腹をつく！
よいな！
（一同）おう！
わしに続け～！
（喚声）
左衛門尉どのらの手勢
羽黒にて 森長可を襲い…
勝ちましてございます！
敵は逃げ散りました
左衛門尉は？
ご無事でございます
（忠次）あっ… はあ…
（徳川兵）エイエイ…！
（一同）オ～！
（数正）さすがよ！
あれは まだまだ やれるじゃろう！
（正信）殿 秀吉本軍と
我らの兵力差を鑑みれば—
岡崎辺りまで引いて
籠城するが得策かと
（信雄）清須を見捨てるのか
地の利を生かさねば
10万の兵とは やり合えませぬ
（家康）いや
待っているだけでは勝てぬ
前へ出るぞ
榊原(さかきばら)康政 策を献じまする！
兵を引かず 秀吉を迎え撃つは—
小牧山城が
最も ふさわしゅうござる
（忠勝）小牧山…
秀吉の喉元に刃(やいば)を突き刺すか
そいつは面白い
（数正）しかし 小牧山は
古くて使いものにならんのでは？
（康政）このように
２重の土塁と空堀を張り巡らし—
難攻不落の要害にいたします
（直政）これは すごい…
（家康）小平太 何日でできる？
-（康政）10日ほどあれば
-（家康）遅い ５日じゃ
やってご覧に入れる！
よし
小牧山へ陣を移すぞ
秀吉に後れを取るな！
（一同）はっ！
（語り）迫りくる
羽柴秀吉の本軍10万
（語り）犬山城に着陣すると
勢いそのままに—
楽田城をも
一気に制圧したのでございます
（語り）我らが君が
本陣としたるは—
その南方 僅か１里半
榊原康政が５日のうちに
強じんな城に造り替えたる—
小牧山城
（語り）ここに両雄—
ついに相まみえることと
なったのでございます
家康と勝負をつけたるわ
ああ…
（徳川兵たち）
♪ ドッコイ ドッコイ
（直政）殿は なぜ
我々のような者を—
信じてくださるのか…
（忠勝）殿を
天下人にするまでは—
死ぬわけにはいかん
（正信）秀吉は—
悪逆非道な～り～！
（於愛）たとえいかなる
強敵が来ようとも—
徳川の勝利を
信じようぞ！
（家康）今こそ—
我らの手で天下をつかむ時ぞ！
（語り）次回 どうする